Good morning everyone.
Bonjour tout le monde !
We're going to address the study of the transistors.
Nous allons aborder les études des transistors.
Of course there are different types of transistors and
Bien sûr il y a différents types de transistors et
mainly the bipolar transistor and the MOS transistor.
principalement il y a le transistor bipolaire et le transistor MOS.
The bipolar transistor is absolutety known for its
Le transistor bipolaire est absolument connu pour ses
very educational features. We can easily
caractéristiques très didactiques. On a beaucoup plus de
understand how we can put
facilités à comprendre comment est-ce qu'on peut mettre
a bipolar transistor in a typically analog circuit.
un transistor bipolaire dans un circuit qui est typiquement analogique.
The MOS transistor has very simple qualifications
Le transistor MOS a des qualifications qui sont très
but when it comes to digital circuit it's a bit
simples quand il s'agit de circuit numérique et un peu
more complicated than the bipolar transistor when it is
plus compliquées que le transistor bipolaire quand il est
in analog circuit. So in this course we will
en circuit analogique. Donc dans ce cours on va faire
mainly focus on bipolar transistor
beaucoup plus de focus sur le transistor bipolaire
compared to the MOS transistor, but at the same time we will
comparé au transistor MOS, mais en même temps on va quand
look at the MOS transistor and analyze it's use
même regarder le transistor MOS et analyser l'utilisation
in analog circuits also.
de ce transistor dans les circuits analogiques aussi.
To begin with bipolar transistor we will first
Pour commencer avec le transistor bipolaire nous allons d'abord
tackle it by analyzing the structure of the transistor,
l'aborder en analysant la structure du transistor,
the symbols we use to present it,
les symboles que nous utilisons pour présenter ce
and then we will move on to its electrical characteristics.
transistor, et ensuite on va passer à ses caractéristiques électriques.
It is very important, it is absolutely a very
Il est très important, c'est une partie absolument très
important part in the analysis of all the transistors because
importante de l'analyse de tous les transistors parce que
this is what will help us to understand later on
c'est ce qui va nous permettre plus tard de comprendre le
the true effect called "transistor effect".
vrai effet dit "effet transistor".
And then you need to model the transistor.
Et ensuite il faut modéliser, modéliser le transistor.
The transistor is made to be used in a circuit
Le transistor il est amené à être utilisé dans un circuit
where there will be continuous supply,
dans lequel il va y avoir des alimentations continues c'est
this is what we call the DC model of transistors that will be
ce qu'on appelle le modèle DC du transistor qui va être
used in this kind of transistor polarization and
utilisé dans ce genre de polarisation du transistor et
continuous supplies, direct currents, direct voltages.
des alimentations continues, des courants continus, des tensions continues.
And we also have the AC model, it is
Et nous avons aussi ce qu'on appelle le modèle AC, on l'appelle
also known as the increase model or small signals model.
aussi le modèle pour accroissement ou le modèle petits signaux.
This is the case of a signal which varies with
C'est lorsqu'il s'agit d'un signal qui varie dans le
time that we'd like to superimpose on a continuous component
temps qu'on aimerait bien le superposer à une composante
and both models together will lead us
continue et les deux modèles ensemble vont nous amener à
into analyzing a complete transistors circuit.
analyser un circuit complet à transistors.
And once we are done and we understand what
Et une fois qu'on a terminé et qu’on a bien compris ce
happens with these two models and we handled them
qui se passe avec ces deux modèles et qu'on les a manipulés
in exercises, we will move to
dans des exercices, nous allons passer à des effets de
the second order effects with bipolar transistor.
second ordre avec le transistor bipolaire.
And we will see for example the base width modulation effect
Et on va voir par exemple l'effet de modulation de
or end with the
largeur de la base ou bien on finit à la fin avec le
thermal behavior of this transistor.
comportement thermique de ce transistor.
So when you look at this, you'll see that there is NPN.
Donc quand vous regardez ceci, vous allez voir qu'il y a NPN.
In this course we will not analyze all of the
Dans ce cours nous n'allons pas du tout analyser la
physics of semiconductors and analyze what happens
physique des semi-conducteurs et analyser ce qui se passe
with the PN junction. In other courses of the same nature,
avec la jonction PN. Dans d'autres cours de même nature,
you have plenty of courses that are either in physics
vous avez plein de cours qui sont soit dans des domaines
or in electronics where we
de physique soit dans des domaines d'électronique où on
will explain what is a PN junction and what
va expliquer ce que c'est qu'une jonction PN et comment
happens within a PN junction and what is the transistor effect
ça se passe à l'intérieur d'une jonction PN et quel est l'effet
and how it is made.
transistor et comment on le fabrique.
So the aim of this course is to focus especially
Donc l'objectif de ce cours c'est de rester surtout avec
on the electronic use and circuiting
l'utilisation électronique et la mise en circuit des
of transistors, and make especially an analog circuit.
transistors, et de faire du circuit surtout analogique.
So when I take this symbol you see here, this is
Donc quand je prends ce symbole que vous voyez ici, il s'agit
silicon in which we have created two PN junctions
d'un silicium dans lequel on a créé deux jonctions PN et
and we talk of an NPN transistor, it looks like
on parle d'un transistor NPN, ça semble comme un sandwich
a type N silicone sandwich
d'un silicium de type N.
Here, it is type N.
Ici il est de type N.
So in the middle we put the type P and we end up with
Donc au milieu on a mis le type P et nous nous retrouvons
a transmitter, a base and a collector and the symbol is this.
avec un émetteur une base et un collecteur et le symbole est ceci.
We will understand what it means, why we called
On va comprendre ce que ça signifie, pourquoi on a appelé
this transmitter, why we called this collector,
ça émetteur, pourquoi on a appelé ça collecteur, et
and why there is a base. First you have to know one thing,
pourquoi il y a une base. D'abord il faut savoir une
if you take the symbol that you see here,
chose, si vous prenez le symbole que vous voyez là, c'est
it is an arrow, the arrow indicates
une flèche, cette flèche indique
the direction of current flow.
le sens de passage du courant.
Thus in Switzerland we use an arrow that shows
Donc en Suisse nous utilisons une flèche qui montre par
where the current passes and in which direction, and of course
où passe le courant et dans quel sens, et bien sûr en
in Switzerland we have a convention which shows that
Suisse aussi on a une convention qui montre que le
the current is latent, the current and the electrons are in opposite directions.
courant est latent, que le courant et les électrons sont en sens opposé.
In other countries they keep the same direction of the arrows.
Dans d'autres pays ils gardent les mêmes orientations des flèches.
Here electrons flow from the emitter to the
Là les électrons passent de l'émetteur vers les
collectors, hence the name transmitter: it transmits electrons
collecteurs, d'où le nom émetteur: on émet les électrons
which will be collected in the collector.
qui vont être collectés dans le collecteur.
However the arrow here indicates the direction of current flow.
Par contre la flèche ici indique le sens de passage du courant.
The transistor has two accesses that will
Le transistor possède deux accès qui seront
be used by charges, so it's outlet, it's the
utilisés par des charges, donc c'est la sortie, c'est le
collector and the transmitter and the base is the access that
collecteur et l'émetteur, et la base c'est l'accès qui me
allows me to control what will happen in the
permet de contrôler ce qui va se passer dans le
transistor between the base-transmitter junction or
transistor entre la jonction base émetteur ou
possibly the base-collector junction .
éventuellement la jonction base collecteur.
So it must be remembered, the collector and the transmitter
Donc il faut se rappeler, le collecteur et l'émetteur
will be used later as output ports.
seront utilisés plus tard comme accès de sortie.
The base-transmiter junction or the voltage between base
La jonction base émetteur ou la tension entre base
transmitter will allow us to control the transistor.
émetteur va nous permettre de contrôler ce transistor.
This same transistor may be constructed with a PNP structure,
Ce même transistor peut être construit avec une structure
that is to say, if you take
PNP, c'est-à-dire si vous prenez
the same structure
la même structure
instead of putting a P layer between the two
à la place de mettre une couche P entre les deux
N layers, you put two P layers and in the
couches N, vous mettez deux couches P et en sandwich au
middle you put an N layer, and then you
milieu vont mettez une couche N, et là vous vous
end up with the same transmitter base collector access.
retrouvez avec les mêmes accès émetteur base collecteur.
The symbol looks exactly like the one we saw
Le symbole ressemble exactement à celui qu'on avait vu
with the NPN and this is the PNP.
avec le NPN et ceci est le PNP.
There is a fundamental difference and it is in the current direction.
Il y a une différence fondamentale c'est dans le sens du courant.
Look here, the current is going out of the transmitter, here the
Regardez ici, là le courant sort de l'émetteur, là le
current enters the transmitter and goes out through the collector,
courant entre dans l'émetteur et sort par le collecteur,
so the arrow always indicates the direction of current flow,
donc la flèche toujours indique le sens de passage du
so similarly here we will see current entering, and the collector.
courant, donc pareil ici on va voir un courant qui entre, et le collecteur.
Otherwise the use of the transistor remains the same.
Sinon l’utilisation du transistor reste la même.
Later you will see, when we'll talk of the collector
Plus tard vous verrez, quand on parle de collecteur
transmitter that is because the two terminals of the transistor will
émetteur c'est parce que les deux bornes du transistor vont
be used at the output.
être utilisées à la sortie.
But you must know one thing that the impedance seen
Mais il faut savoir une chose qu’une impédance vue du
on the transmitter side will be very low, the resistivity seen
côté émetteur va être très faible, la résistivité vue sur
on the transmitter will be very low, contrary to what
l'émetteur va être très faible, contrairement à ce qu'on
we see as resistivity of the collector, on both sides
voit comme résistivité du collecteur, de part et d'autre
it will be very high. So we have two accesses for output
ça va être très élevé. Donc on a deux accès pour la sortie
and both accesses behave with output impedances
et les deux accès se comportent avec des impédances de
that will be completely different.
sortie qui vont être complètement différentes.
This is what will allow us later to make
C'est ce qui va nous permettre plus tard de faire des
set-ups of completely different nature.
montages de nature complètement différente.
And later you will see we need to use both
Et plus tard vous verrez on a besoin d'utiliser les deux
transistors because if you see this style of set-ups,
transistors parce que si vous voyez des montages de ce
they are set-ups in which we may connect
style-là, c'est des montages dans lesquels on va relier
both transmitters together.
peut être les deux émetteurs ensemble.
And these two transmitters allow us to take the
Et ces deux émetteurs nous permettent de prendre le
NPN transistor that will be connected to the PNP transistor.
transistor NPN qui va être connecté au transistor PNP.
And we will take a current that goes down in this direction,
Et on va prendre un courant qui va descendre dans ce
it goes through the transmitter and enters one transmitter,
sens-là, il sort par l'émetteur et il entre dans l'émetteur
it exits through the collector of the other, so we
de l'un, il sort par le collecteur de l'autre, donc on
speak of supplementary set-ups. This is what will
parle de montages complémentaires. C'est ce qui va nous
enable us make electronic circuits whether
permettre de faire les circuits électroniques que ce soit
in the analog domain or in the digital domain.
dans le domaine analogique ou dans le domaine numérique.
That's the reality.
Ça c'est la réalité.
What you have seen before was just a
Ce que vous venez d'avoir avant c'était simplement une
way to explain that there is an NPN transistor and a
manière d'expliquer qu'il y a un transistor NPN et un
PNP transistor and the symbols you have seen,
transistor PNP et les symboles que vous avez vus, donc
so the two symbols, or rather the physical implementation of the
les deux symboles, ou plutôt l'implémentation physique du
transistor do not present the reality.
transistor ne représente pas du tout la réalité.
However, this is a diagram of an NPN transistor
Par contre ça c'est un schéma d'un transistor du type NPN
which is fully integrated and we only see the transistor,
qui est entièrement intégré et on voit que le transistor
we will look at the layers, you have here
lui-même, on va regarder les couches, vous avez ici une
an N layer, here a P layer and here you have an N layer.
couche N vous avez ici une couche P et vous avez ici une couche N.
But when you look at the access to the transistor,
Mais quand vous regardez les accès au transistor, vous le
you see it on the surface, that is the transistor
voyez sur la surface, c'est-à-dire le transistor se
is realised according to this vector or this blue arrow, we see
réalise selon ce vecteur ou cette flèche bleue on voit le
the NPN transistor, but when you just connect
transistor NPN, mais quand on vient connecter ce
this transistor to the outside world we see that we
transistor au monde extérieur on voit que l'on vient
take the transmitter from the surface of its various
prendre l'émetteur sur la surface de ses différentes
layers formed from a silicon substrate, there you
couches réalisées sur un substrat, du silicium, là vous
also see the base and the collector despite
voyez la base aussi et le collecteur malgré que la
the transistors production being where I am
réalisation de transistors se fait là où je suis en train
framing, so we see the NPN.
d'encadrer, donc on voit le NPN.
And yet if you look closely, you will
Et si vous regardez encore attentivement, vous allez vous
realize that the base width , when I pass
rendre compte que la largeur de la base, quand je passe
from the transmitter layer to the collector layer,
de la couche émetteur vers la couche collecteur, cette
the base width is in this small part here.
largeur de la base se trouve dans cette petite partie qui est ici.
And this small part defines the thickness of the
Et cette petite partie-là ça définit l'épaisseur de la
base, an extremely important parameter on what we'll later
base, un paramètre extrêmement important sur ce qu'on va
call the current gain, the β of the transistor.
appeler plus tard le gain en courant, le β du transistor.
So the more the base is thin the better the
Donc plus la base est mince meilleur est le
current gain of a transistor is.
gain en courant d'un transistor.
Of course there are other things that degrade with
Bien sûr il y a d'autres choses qui se dégradent avec
this, but it is not the moment to talk about them.
ceci, mais ce n’est pas le moment d'en parler.
The transmitter and collector are different in
L'émetteur et le collecteur sont différents par la
geometry and doping that is really in terms of geometry.
géométrie et le dopage c'est-à-dire vraiment en termes de géométrie.
Just observe, see how small the transmitter is
Vous n'avez qu'à l'observer, regardez l'émetteur comme il
and see how huge the collector is,
est petit et regardez le collecteur comme il est immense,
where the base is set, where we have put the transmitter.
dans lequel on a mis la base, dans lequel on a mis l'émetteur.
This means that this transistor despite it's
Ce qui signifie que ce transistor malgré qu'il nous
showing us a PN junction here
montre une jonction PN ici et
and another junction seen here, PN,
une autre jonction qu'on voit ici, PN,
which is on that side, well the two junctions are
qui est de ce côté-là, eh bien les deux jonctions ne sont
not symmetrical. And that will be reflected
pas du tout symétriques. Et ça, ça va se refléter
strongly on the symbol you see here.
fortement sur le symbole que vous voyez ici.
So when I take the base and the transmitter I have a PN junction.
Donc quand je prends la base et l'émetteur j'ai une jonction PN.
When I look at the base and collector I have also a
Quand je regarde la base et le collecteur j'ai aussi une
PN junction but the two junctions are geometrically
jonction PN mais les deux jonctions géométriquement ne sont
not the same, and the same is for the doping.
pas les mêmes, et pareil pour le dopage.
The doping of the transmitter is
Le dopage de l'émetteur est
much stronger than the doping of the collector, so
beaucoup plus fort que le dopage du collecteur, donc
physically what I wanted to say is that
physiquement ce que je voudrais simplement dire c'est que
this transistor is absolutely not symmetrical.
ce transistor-là n'est absolument pas symétrique.
If you want to use the collector instead of the transmitter
Si vous voulez utiliser le collecteur à la place de l'émetteur
you will have a transistor that will be completely
vous allez avoir un transistor qui va être complètement
degraded and it is a serious mistake.
dégradé et c'est une erreur grave.
And you need to be careful and manufacturers
Et il faut faire attention et les fabricants quand ils
when they encapsulate it they clearly show us where
l’encapsulent ils nous montrent clairement où se trouvent
the transmitter and the collector are. So we cannot turn it
l'émetteur et le collecteur. Donc nous ne pouvons pas le
in one direction or another, it is essential
tourner dans un sens ou dans un autre, il faut absolument
to respect the different pins or different accesses
respecter les différents pins ou les différents accès à
to the transistor and they are made on the transistor housing.
ce transistor et ils sont fabriqués sur le boîtier du transistor.
I'll take the transistor as it is and
Je vais prendre le transistor tel qu'il est comme ça et
take some time to explain this.
je vais prendre un certain temps pour expliquer ceci.
I will use this symbol to explain what
Je vais profiter de ce symbole pour expliquer qu'est-ce
we wanted to do with a transistor in general.
qu'on a voulu faire avec un transistor en général.
So a transistor when we see it we see a
Donc un transistor quand on le voit on voit une jonction
base-transmitter junction and we have the collector on one side we see
base émetteur et on a le collecteur d'un côté on voit…
I drew a current between the base and the transmitter and
J'ai dessiné une tension entre base et émetteur et
I have shown that there is a current in the collector.
j'ai montré qu'il y a un courant dans le collecteur.
I just want to show you something you
J'aimerais juste vous montrer une chose que vous
know very well, I will draw a resistor.
connaissez très bien, je vais dessiner une résistance.
With a resistor, you learned Ohm's law,
Avec une résistance vous avez appris la loi d'Ohm, cette
Ohm's law says that the current you see
loi d'Ohm elle va vous dire que la tension que vous voyez
between this and that is voltage U, and this is
entre ça et ça c'est une tension U, et ça c'est un
current I, and this is a resistor R.
courant I, et ça c'est une résistance R.
You were told, Ohm's law says U equals RI.
On vous a dit la loi d'Ohm vous dit U égale RI.
So if I put my two fingers here, these
Donc si je mets mes deux doigts ici, ces
two fingers show a vector which is the voltage
deux doigts montrent un vecteur qui est la tension
that is proportional to a vector which is the current,
qui est proportionnelle à un vecteur qui est le courant,
and between the two there is a given resistivity and we'll
et entre les deux il y a une résistivité donnée et on va
have a link between U and I.
avoir un lien entre U et I.
So current and voltage are correlated according to the value of resistance.
Donc tension et courant sont corrélés selon la valeur de la résistance.
I'll come to the transistor, we'll keep this figure in mind.
Je vais venir vers le transistor, on va garder ce schéma dans la tête.
I want to create a component in which
Je souhaite créer un composant dans lequel je vais
I will be able to control a current as I'm doing  here,
pouvoir contrôler un certain courant comme je fais ici,
there I change U,I changes too with it so I have the two
là je modifie U, I se modifie avec donc j'ai les deux qui
linked here, I'll do something else.
sont liés là je vais faire autre chose.
I'd like to put my two fingers here and my
Je voudrais poser mes deux doigts là et poser mes
other two fingers here and make sure that
deux autres doigts ici et faire en sorte que je
I control  the voltage here between the base and transmitter and there,
commande ici la tension entre base et émetteur et là,
regardless of what happens between the collector and
indépendamment de ce qui se passe entre le collecteur et
the transmitter, I would want my current not to be affected by this.
l'émetteur, j'aimerais bien que mon courant ne soit pas affecté par ça.
So I can move the collector-transmitter voltage but
Donc je peux bouger la tension collecteur émetteur mais
the current Ic is only controlled by Vbe, it is not
le courant Ic est uniquement commandé par Vbe, il n'est
controlled by the voltage at the terminals, so not like this.
pas du tout commandé par la tension à ses bornes, donc pas comme ceci.
So, you know this, this kind of symbols, if I
Donc ça, vous le connaissez, ce genre de symboles, si je
look at the transistor and then I would like to know which
regarde le transistor et puis je voudrais voir quel est
component, that when I look at a voltage at its
le composant, que lorsque je regarde une tension à ses
terminals, the voltage can move without affecting the current,
bornes, la tension peut bouger sans affecter le courant,
you know it is about what we call the current source.
vous savez qu'il s'agit de ce qu'on appelle la source du courant.
So it is a symbol we drew like that, and we
Donc c'est un symbole qu'on a dessiné comme ça, et on a
said "there will be current in there" when we apply
dit "il va y avoir un courant là-dedans", quand on impose
current, you can change this voltage and
un courant dedans, on peut faire changer cette tension et
this voltage will not affect the current and we said it is
cette tension n'affecte pas le courant et on a dit c'est
an infinite resistor, and that's what we wanted
une résistance infinie, et bien c'est ce qu'on a voulu
do with the transistor, we wanted to create a kind of
faire avec le transistor, on a voulu créer une sorte de
current tap.
robinet à courant.
I change the Vbe amount and I'll be able to control
Je modifie la quantité Vbe et je vais pouvoir contrôler
the Ic current with it, so for each voltage Vbe,
avec ça le courant Ic, donc pour chaque tension Vbe, je
I will find a current Ic and they are not linked to the same terminals.
vais trouver un courant Ic et ils ne sont pas liés sur les mêmes bornes.
The voltage controls the current here, but this voltage
La tension commande ici le courant, par contre la tension
there can move without affecting the current Ic, and that's
là peut bouger sans affecter le courant Ic, et ça c'est
the aim of those who created the whole transistor phenomenon,
la volonté de ceux qui ont créé tout le phénomène
so any electronic which is based,
transistor, donc toute cette électronique qui est basée,
either on bipolar or MOS, it is the same principle.
que ce soit bipolaire ou MOS, c'est le même principe.
Current is controlled by voltage and it is called
On contrôle un courant par une tension et nous appelons
transconductance.
ça la transconductance.
So we will create a component in which there are two accesses
Donc nous allons créer un composant dans lequel il y a deux accès,
and with these two accesses, there is a current source
et avec ces deux accès, on a une source de courant
and we draw the symbol of this current source
et qu'on dessine le symbole de cette source de courant qu'on
called controlled current source, and this current source,
appelle source de courant commandée, et cette source de
will provide us with a current that passes and
courant, elle va nous fournir un courant qui passe et ce
this current, will depend on a voltage where the two
courant-là, va dépendre d'une tension où les deux
are not related,
ne sont pas liés,
here I have the voltage and here I have the current, and the symbol here.
là j'ai la tension et là j'ai le courant, et le symbole le voici.
So this is what the man wanted to do,
Alors c'est ce que l'homme a souhaité faire, c'est
to find the three accesses and on one side, I control
trouver les trois accès et d'un côté, je commande un
the current by a voltage and we'll talk later of transconductance.
courant par une tension et nous allons parler plus tard d'une transconductance.
What did we manage to do?
Qu'est-ce que l'on a réussi à faire ?
So he was able to take this idea I just
Donc il a réussi à prendre cette idée que je viens de
presented, he found a law through
présenter, il a trouvé une loi à travers
silicon and creating these different layers
le silicium et la création de ces différentes couches que
I showed you earlier, where the relationship between
je vous ai montrées tout à l'heure, où la relation entre
Ic and Vbe, this is the law that you see here.
Ic et Vbe c'est cette loi que vous voyez ici.
Thus the analytical model corresponds to a current which is
Donc le modèle analytique correspond à un courant qui est
exponentially proportional to the voltage Vbe.
exponentiellement proportionnel à la tension Vbe.
So he will apply a voltage to Vbe
Donc il va appliquer une tension en Vbe et il
and will see that there is a law which if you draw, you
va voir qu'il y a une loi que si vous tracez ça, vous
will see suddenly, that from a certain
allez voir que tout d'un coup, à partir d'une certaine
Vbe value, you will have a drastic increase,
valeur de Vbe, vous allez avoir une augmentation
it is an exponential and it is modeled in this way.
drastique, c'est une exponentielle et on le modélise de cette manière.
There is a parameter inside, Is, Is it is the
Il y a un paramètre dedans qui est le Is, le Is c'est le
reverse current in the transistor.
courant inverse dans le transistor.
Ut is a parameter called thermodynamic voltage
Le Ut c'est un paramètre qu'on appelle la tension
that is bonded to silicon and Ut value
thermodynamique, c'est lié au silicium et cette valeur de
depends on the temperature, but
Ut, c'est une valeur qui dépend de la température, mais à
at room temperature, you have a voltage Ut
une température ambiante, vous avez une tension Ut qui
which is 26 mV at room temperature.
est égale à 26 mV à température ambiante.
However this current Is depends on the geometry.
Par contre ce courant Is il dépend de la géométrie.
And it changes from one transistor to another,
Et ça change d'un transistor à l'autre, est-ce que
is it a law that we will use oftenly?
réellement c'est une loi qu'on va utiliser très souvent ?
No, not for the bipolar transistor, you will see
Non, pas pour le transistor bipolaire, vous verrez
why and we will make a very important focus, why
pourquoi et on va faire un focus très important, pourquoi
this kind of analytic model is hardly used when
ce genre de modèle analytique sera très peu utilisé quand
we want to make a circuit.
on veut faire du circuit.
So if you take this exponential law and you
Donc si vous prenez cette loi exponentielle et vous
now plot the axis here, instead of
tracez maintenant l'axe ici, au lieu que ça soit
it being linear, here you replace it with a logarithmic scale
linéaire, ici vous le remplacez par une échelle
and then you will see the following.
logarithmique, et bien vous allez voir la chose suivante.
Here we see the same characteristic Ic equals
Là, on voit la même caractéristique Ic est égal
Is(e^Vbe / Ut-1), when we plot
Is(e^Vbe/Ut-1), lorsqu'on trace
with the scale Ic becomes a logarithmic scale,
avec l'échelle Ic qui devient une échelle
and we find it is about a law,
logarithmique, et nous trouvons qu'il s'agit d'une loi, d'une
a line, and this line allows us to easily
droite, et cette droite-là nous permet très facilement de
find the reverse current.
trouver le courant inverse.
So you find this law here, look when Vbe
Donc vous trouvez cette loi ici, regardez lorsque Vbe
equals 0, so I'm here. Where Vbe is 0,
égal à 0, donc je suis ici. Lorsque Vbe est égal à 0,
So you replace it with 0 and you will find that the
donc vous remplacez ça par 0 et vous allez trouver que le
current Ic you are measuring in the transistor will be
courant Ic que vous mesurez dans le transistor va être
negative again, which will be equal to -Is.
encore en négatif, qui va être égal à -Is,
So when you look at a Vbe equals 0, and if you
donc quand vous regardez un Vbe égal à 0, et vous avez
have a very precise micro-ammeter, you are able to
un micro-ampèremètre très précis, vous êtes capables de
measure what is happening with the parameter Is
mesurer ce qui se passe avec le paramètre Is et vous
and you can extract the value of Is.
pouvez extraire la valeur de Is.
Otherwise, if you plot the curve and you plot
Sinon, si vous tracez cette courbe et vous tracez
different points on it and you extrapolate it
différents points là-dessus et vous extrapolez ça
by the right that we see here on that scale, the intersection
par la droite qu'on voit ici sur cette échelle-là, l'intersection
of this line here gives you the order of magnitude of
de cette droite ici vous donne l'ordre de grandeur du
current Is, and it is like that in a laboratory that
courant Is, et c'est comme ça dans un laboratoire que
we plot or we extract the value of Is,
nous traçons ou que nous extrayons la valeur de Is,
the slope is 1/Ut so you
pareil la pente c'est 1/Ut donc ça vous allez
note that the 26 mV at
constater que le 26 mV à la température à
room temperature, you will also
laquelle, enfin la température ambiante, vous allez aussi
extract this value.
extraire cette valeur.
That's just to show how we
Ça c'est simplement pour montrer comment est-ce qu'on
measure a transistor, and we show that this law
mesure un transistor, et qu'on démontre que cette loi-là
is a law that fits best with the transistor we
est une loi qui colle bien avec le transistor que nous
saw here.
avons regardé ici.
I would like to take the same thing and take this law,
J'aimerais bien prendre la même chose et prendre cette loi,
and show that we often approximate it
et montrer qu'on l'approxime très souvent
by saying the -1 next to the exponential, I can
en disant le -1 à côté de l'exponentielle, je peux
neglect it, so I can approximate it by this.
le négliger, donc je peux l'approximer par ceci.
And now I'll go to an explanation that will
Et maintenant, je vais passer à une explication qui va
help us model the transistor.
nous aider à modéliser le transistor.
Look at this graph and look at this one.
Regardez cette courbe et regardez celle-ci.
I think those who have studied the diode before, they
Je pense que ceux qui ont étudié avant la diode, ils ont
understood that every time we have an exponential component,
compris que chaque fois qu'on a un composant exponentiel,
an exponential characteristic, we can
une caractéristique exponentielle, nous pouvons le
replace it with something pretty crude that says
remplacer par quelque chose d'assez brut qui dit
the exponential, here I practically have an Ic current
que l'exponentielle, là, j'ai pratiquement un courant Ic
equal to 0, and here I have a drastic current increase
est égal à 0, et là j'ai une augmentation drastique du
according to very few Vbe variations.
courant en fonction de très peu de variations de Vbe.
It turns out that in silicon, the voltage
Il s'avère que dans du silicium, la tension de
junction, the voltage at which we begin to have
jonction, la tension à laquelle nous commençons à avoir
the sudden current increase, is called the
le courant qui augmente brusquement, on l'appelle la
Uj tension and we talk of a junction voltage.
tension Uj et on parle d'une tension de jonction.
So to make things easier, when we're going to
Alors pour se simplifier la vie, lorsqu'on va faire un
make a test model of our transistor, we'll go
modèle d'essai de notre transistor, nous allons passer de
from this model and we will use this model, it is for this
ce modèle et on va utiliser ce modèle, c'est pour ceci
I said earlier, we oftenly do not use
que je disais tout à l'heure, nous n'utilisons pas
the exponential law beacuse we replace it
souvent la loi exponentielle parce qu'on la remplace par
with a  linear segments law, so we will say
une loi qui est linéaire par segments, c'est-à-dire on va
that our transistor will be blocked for a Vbe voltage
dire que notre transistor va être bloqué pour une tension
lower than a threshold voltage called
Vbe inférieure à une tension de seuil qu'on appelle la
the junction voltage, which is in the order,
tension de jonction, qui est de l'ordre, je dis bien de l'ordre,
of 0.7 V, and the current
de 0,7 V, et que le courant
increases sharply, so it can go to infinity
augmente brusquement, donc il peut tendre vers l'infini
when the Vbe voltage is equal to Uj, or is equal to this order of magnitude.
lorsque la tension Vbe est égale à Uj, est égal à cet ordre de grandeur.
Be careful, this is valid only when
Faites très attention, ceci est valable uniquement quand
we talk of test model and we will strongly insist on it.
on parle de modèle d'essai et on va insister fortement là-dessus.
So I have found a word that I will stick to
Donc je viens de trouver un mot que je vais coller au
transistor, and you will retain it, we'll talk
transistor, et vous allez bien le retenir, on va parler
of transistor blocking.
du blocage du transistor.
The transistor blocks when the current Ic is equal to 0,
Le transistor bloque quand le courant Ic est égal à
so when I'm here and in a very
0, donc quand je suis ici, et là d'une manière très
sudden way, I show that regardless of what happens
brusque, je montre qu’indépendamment de ce qui se passe
around this point when I'm in the exponential law
autour de ce point-là quand je suis dans la loi
I show that the blocking of this transistor
exponentielle, je montre que le blocage de ce transistor
corresponds to a value Ic equals 0 and I say
correspond à une valeur Ic est égal à 0 et je dis
suddenly there too, instead of applying very precise analytical law
là brusquement aussi, au lieu d'appliquer cette loi
I'm talking here about Vbe
analytique très précise, je parle ici de Vbe inférieur à
less than Uj, so I have a current Ic equals 0, and I will
Uj, donc j'ai un courant Ic est égal à 0, et je vais
use a second term I call the conducted
utiliser un deuxième terme que j'appelle le transistor
transistor, and I will say that when Vbe equals to Uj,
conduit, et je vais dire que lorsque Vbe égal à Uj, là
I have something that is not defined.
j'ai quelque chose qui n'est pas défini.
If you look at this, Ic can be any
Si vous regardez ceci, Ic peut être n'importe quelle
value here, it can be 5 mA, 10 mA,
valeur ici, ça peut être 5 mA, 10 mA,
infinite mA , so in other words, this will
infini mA, donc en d'autres termes, ceci va
depend on the circuit in which I want to put the transistor.
dépendre du circuit dans lequel je veux mettre le transistor.
But if I do not put or I do not pay attention to the
Mais si je ne mets pas ou je ne fais pas attention à la
Ic limit, know that your transistors, the
valeur limite de Ic, sachez que vos transistors, le
current in it can stretch to infinity, the transistor infinity
courant qui est dedans peut tendre vers l'infini, que l'infini
means destruction.
pour un transistor veut dire la destruction.
So it is essential to ensure that the current
Donc il faut absolument veiller à ce que ce courant-là
in the collector be limited, and we know very well that
dans le collecteur soit limité, et on sait très bien que
the element that will limit this will be a resistor
l'élément qui va limiter ceci va être une résistance qui
that will surely be inserted in the collector or in
sera surement insérée soit dans le collecteur, soit dans
the transmitter we will see this later, this is what will limit
l'émetteur on le verra plus tard, c'est ce qui va limiter
it to a certain value because of the supply voltage
ça à une certaine valeur à cause de la tension d'alimentation
which will also be limited.
qui va être aussi limitée.
So in what we have seen on this slide,
Donc dans ce qu'on vient de poser sur ce slide-là, c'est
is simply to show that when it is a DC transistor analysis,
simplement montrer que, quand il s'agit d'une analyse DC
then we talk only of
du transistor, quand nous parlons uniquement de
the transistor operation when there is a DC current
fonctionnement du transistor lorsqu'il y a du courant DC
which passes through it or a voltage which will be of the order of
qui le traverse ou une tension qui va être de l'ordre de
of magnitude of Uj, we will use this kind of model, but
grandeur de Uj, on va utiliser ce genre de modèle, mais
is it like this all the time ?
est-ce que c'est tout le temps comme ça ?
No. And this I will insist on it a lot, because
Non. Et ça je vais insister beaucoup là-dessus, parce que
I know it's a problem when we do not know
je sais que ça pose problème quand on ne sait pas
how to differentiate in our mind the DC model
différencier dans sa tête ce qu'on appelle le modèle DC
from the AC model, which is most important in the use
du modèle AC qui est le plus important dans l'utilisation
of transistors, this is a rough approximation of this curve.
de transistors, ça c'est une approximation grossière de cette courbe-ci.
The bipolar transistor has a defect, we do not like this.
Le transistor bipolaire souffre d'un défaut, on n'aime pas ça.
Remember earlier we were
Vous vous souvenez tout à l'heure, on était en train de
talking about Ube or Vbe voltage,
parler de la tension Ube ou Vbe,
we said the Vbe voltage is the voltage that will
on avait dit la tension Vbe, c'est la tension qui va
allow us to drive or have a proportional
nous permettre de conduire ou de faire conduire un
current flow between Vbe and Ic, it was found that it is exponential.
courant proportionnel entre Vbe et Ic, on a trouvé que c'est de l'exponentiel.
Will this terminal draw power?
Est-ce que cette borne-là va tirer du courant ?
Is there a current that will pass into the base?
Est-ce qu'il y a un courant qui va passer dans la base ?
Unfortunately yes, that is what will happen with the
Malheureusement oui, c'est ce qui va se passer avec le
bipolar, it would not be the case for an MOS transistor
bipolaire, ça ne serait pas le cas pour un transistor MOS
later, in a bipolar transistor, you have a
plus tard, dans un transistor bipolaire, vous avez une
linear relationship between Ib and Ic, so in the first
relation linéaire entre Ib et Ic, donc en première
approximation, and it is the line you see here.
approximation, et c'est la droite que vous voyez ici.
And the parameter β is a parameter that is given by
Et le paramètre β c'est un paramètre qui est donné par
the manufacturer of your transistors, or if it is you who
le fabricant de vos transistors, ou si c'est vous qui
make the integrated circuits around it, it is the
faites des circuits intégrés autour de ça, c'est la
geometry of your transistors that will define the β.
géométrie de vos transistors qui va définir le β.
Nonetheless, this β is a parameter that will linearly bind
Il n'empêche que ce β, c'est un paramètre qui va lier
Ic and Ib, I'm saying in the first order, and
linéairement Ic et Ib, je dis bien de premier ordre, et
we will find that there is a linearity between the two.
on va trouver qu'il y a une linéarité entre les deux.
The β in transistors, the low power that you
Le β dans les transistors, faible puissance que vous
will probably use in low power circuits
allez probablement utiliser dans des circuits faibles
or use in laboratories
puissances ou utiliser dans des laboratoires pour
to learn the use of transistors, you will see that
apprendre l'utilisation de transistors, vous verrez que
this β is quite high, it is something that varies
ce β, c'est assez élevé, c'est quelque chose qui varie
between 100 and 300, as a ratio, of course it does not have a unit
entre 100 et 300, comme rapport bien sûr il n'a pas d'unité
because that is a ratio of amps to amps.
parce que c'est un rapport entre des ampères sur des ampères.
So we just found that whenever Ic
Donc on vient de constater que, chaque fois que Ic
increases, it is increasing with Ib, and both are
augmente, il y a Ib qui augmente avec, et que les deux sont
bound together in the transistor in the absolute, and we
liés ensemble dans le transistor dans l'absolu, et nous
will see that there are conditions of use for
allons voir qu'il y a des conditions d'utilisation pour
this law to be valid when the transistor (inaudible).
que cette loi-là reste valable quand le transistor (inaudible).
I would like to stop and
J'aimerais bien m'arrêter un petit instant maintenant et
summarize a bit what we just saw.
résumer un tout petit peu ce qu'on vient de voir.
We introduced the symbol of the bipolar transistor, we
On a introduit le symbole du transistor bipolaire, on a
demonstrated that the bipolar transistor is an asymmetric transistor,
démontré que le transistor bipolaire est un transistor
we can not turn and replace
asymétrique, nous ne pouvons pas le tourner et remplacer
the collector terminals by the transmitter as we want.
les bornes collecteur par l'émetteur comme on veut.
And we have just seen that there is an exponential law between
Et on vient de voir qu'il y a une loi exponentielle entre
the output current and input voltage, I just said it.
le courant de sortie et la tension d'entrée, je viens de le dire.
So the input voltage, it is the base-transmitter junction
Donc la tension d'entrée, c'est la jonction base émetteur
that will allow me to control, and on the output I have a current.
qui va me permettre de contrôler, et à la sortie j'ai un courant.
Therefore the output variable will be a current and will be
Donc la variable de sortie va être un courant et va être
the current Ic and I just showed you it has
le courant Ic, et je viens de vous montrer qu'il souffre
a current flowing through the base and that this current
d'un courant qui passe dans la base et que ce courant-là
binds it to the collector current so I have a current Ib
le lie au courant de collecteur donc j'ai un courant Ib
which is equal to Ic/β, where Ic = β.Ib and
qui est égal à Ic/β, où Ic = β.Ib et
β is one of the transistor parameters.
β est un des paramètres du transistor.